UNK
KHATSKEL ZAK.
EH UNK KHAIM BARGMAN.
UNK YIDISH.
haynt iz der
fir un tsvontsikster merts,
toyznt nayn hundert zeks un nayntsiktn yor.
der intervyu vet gebn
Khatzkel Zak.
Lite, Kovne.
di intervyu vet nemen
Khaim Bargman.
ikh bin geboyrn gevorn
in toyznt nayn hundert akht un tsvontsikstn yor, in finf un tsvontsikstn may.
in a shtetele Shokyan,
a ⟨landverk⟩.
mayn foter hot farmogt finf un fertsik akern,
un me iz geven akht brider un a shvester.
zogt undz bite, vu gefint zikh der shtetl Shokyan?
der shtetl Shkoyan gefint zikh tsvishn Kelm un ⟨Shavl⟩.
vifl umgefer kilometer iz fun Shokyan biz Shavl?
eyn un draysik kilometer.
dertseylt vayter yo, es,
az mir zaynen geven akht kinder, akht brider,
un yene tsayt iz geven
in shtetl iz nit geven keyn
hebreishn lerer,
hot mayn foter gehatn a lererin bay zikh
in shtub.
un ayer foter aleyn hot gekent redn hebreish?
yo.
vu hot er zikh gelernt?
mayn foter hot zikh gelernt
in in di amolike yeshives hot er zikh gelernt, a mol.
in yeshive, a mol a mol a mol.
in vos far a yeshive hot zikh gelernt ayer foter?
in Kelm.
in Kelm iz geven a yeshive?
yo.
efsher gedenkt ir vi iz geven der nomen fun der yeshive?
dos ken ikh aykh nit zogn.
un ayer, ayer muter iz geven a gebildete froy?
neyn, mayn muter iz nit geven keyn gebildete, nor zi hot gekent
i der shraybn un leyenen hot zi gekent altsding gut, bentshn likht un
makhn dos
oyf shabes tsugreytn altsding
yontevdik, oyf yontoyvim,
un undz lernen vi tsu makhn di brokhes
farn esn.
nokhn esn, farn shlofn,
un me zogt in der fri, un altsding.
ayer muter hot aykh nisht dertseylt vu hot ir zikh gelernt yidish, shraybn leyenen?
mayn muter?
yo. ver hot ir gelernt?
in in shtetl Gruzt.
dos iz dos iz
zekhtsn kilometer fun Savl.
un ver hot ir gelernt?
oykh amolike gelernte yidn, heyst es in di shtetlekh hobn zey gelernt.
shtetisher lerer.
un ayer foter hot gekent redn rusish,
litvish?
yo.
un geleyent?
yo er hot gekent rusish, un litvish, un un un un un afile poylish.
un velkhn shtot felgt arayngeyn a tsaytung, vos far a tsaytung iz dos geven?
yene yorn iz keyn tsaytung in di shtetlekh nisht kimat UNK geven.
der gantser tsaytung iz geven der geyn in shul.
dray mol a tog.
mayn foter flegt geyn in shul dray mol a tog.
ver nit iz fun ayer mishpokhe, ayere brider, flegn bagleytn der, ayer foter?
nu!
ir farshteyt,
ikh vel aykh veln zogn eyn zakh, az ikh bin geblibn on foter bin ikh geven fir yor alt.
nor az mayn foter
hot mayne brider gelernt ivrit,
hot men gedungen a lerer.
un ikh gedenk
zeyer gut, gedenk ikh.
az mayn mame flegt zogn,
"kinder!
ir muzt zikh gut lernen ivrit, kenen gut ivrit un lernen!
vayl es kumen, zogt er, a tsayt, ven nit iz,
vos ir vet darfn zikh derzogn kadesh, ir vet zikh arayngeyn in shul,
ir vet darfn zikh trefn mit mentshn.
dos vet forkumen, zogt er, aza min tsayt vet vern." un mayn fa- un mayn mame
hot dos take rikhtik gezogt.
zi flegt zikh betn bay mir,
vayl ikh, vos ikh hob zikh gelernt in kheyder,
nokh demolts BEFORE di krig,
iz geven shvere tsaytn.
undz zenen geblibn on foter,
ir farshteyt?
di erd nit ale yor flegn gebn ire,
vos vet darfn, vi heyst es, oysvaksn ire.
geven alerleyke yorn, shlekhte un besere yorn.
un azoy vi bay undz flegt zayn
sahbesdike teg, shabes
flegn mir zikh
tsu keyn zakh nit tsurirn.
flegt men darfn dingen mentshn,
nu lomir zogn litviner, oder di
gevezen rusn, zey flegn lozn flegn shabes muzn
ton ale arbet far di beheymes,
beheymes iz nit geven nit veynik,
mir ho'mir gehat tsvelf ki,
un ferd,
a draysik shepsn, un oyfes un
veyst dikh vi a gev- vi a
vi a virtshaft,
vos geyt for dort.
nu!
eyn zakh vel ikh aykh zogn,
az mir zaynen geven tsu fil ayngelozn zikh in in
in di toyre, vi me zogt in yidishkeyt. tsu fil.
der umglik mit mayn foter hot pasirt er iz krank mitn apenditsit fraytik tsu nakht.
un fraytik tsu nakht men tor nisht arbetn.
dos zaynen draysik kilomoter, amolike tsaytn mit di mit di ferdn, di vegn geven zeyer shlekhte, durkh di velder.
mit hobn gelebt tsvishn velder un
zamd, di ferdn flegn nit kenen aroysgeyn shver.
un trots dem hot er gezogt, ikh zol beser do shtarbn in shtub
nor shabes vel ikh nit forn.
un di brider hobn gezogt, "tate!
in di toyre iz dokh ongeshribn
az a yid very krank,
afile a rov, shabes,
un es drot im
der lebn,
hobn mir dokh oykh dos tsu ton."
zogt er, "ki- kinder," zogt er, "ikh hob aykh ale mayn holts,
ober shabes vel ikh nit forn."
hot er gevart biz
shabes far nakht,
un UNK shabes far nakht,
ikh bin geven a yingl UNK iber fir yor, gedenk nokh bizn hayntikn tog, er hot zikh mit undz alemen gezegnt,
mit ale kinder hot er zikh gezegnt, mit mayne tsvey brider,
mit di shvester hobn im bagleyt,
biz Savl.
un er iz gekumen shoyn in Savl, hot er zikh gefilt zeyer shlekht, UNK forndik shlekhte vegn hot im geplatst.
hot im aroysgenumen a profesor fun Kenigsberg
un er hot im nit gekent rateven.
un damolt yene yorn hot men im batsolt dray tsoyznt lit,
dos iz geven groyse gelt,
un mir zaynen geblibn
yesoymim, vo me zogt.
nor er
in, nokh zayendik in
in kranknhoyz in Savl,
hot er dem eltern bruder ongezogt,
zogt er, "mayn tayere zun," zogt er,
UNK
"zolst zayn," zogt er, "a foter far dayne kinder, far di far di far,
far di klenere kinder, zey oyshodeven,
UNK," zogt er, "lernen zikh,
oyb zey zoln nor veln," zogt er,
"fun di letste,"
un er iz geshtorbn.
az mayn foter iz geshtorbn
hob ikh mir a briv do.
un gedankt di sh- zayne shvester vos hot gelebt in Afrike.
mayn foter iz geven zeyer a groyser a klal tuer.
er flegt ale yorn oyf yontoyvim
tsvey furn,
eyns barn tsveyte oyf ferd,
un brengen
gemolene, vayse veytsene mel,
mit ⟨pulves⟩,
oyb es vet zayn a kalb, a geborene,
un a tsvey kelber, mit a sheps, lebedike, mit oyfes, far oreme yidn in shtetl.
dos hot nokh her
Abe Sholem Dirge,
vos hot gelebt do.
Hershl.
zayne fraynt hobn gelebt bay mir in UNK, flegt er kumen, flegt er dos dermonen alts in shul far ale yidn,
ver mayn foter iz geven un mayn
tantes hobn geshikt di briv vos zey hobn mir gebetn,
"Khatskele,
du zolst zayn azane," zogt zi, "punkt der foter iz geven.
zolst helfn mentshn."
nu!
mir zaynen geblibn zelbe UNK, veyst dokh UNK vifl me hot gekent,
biz arum di milkhome.
vifl yor iz geven ayere elterer bruder
ven iz geshtorbn ayer foter?
mayn elterer bruder iz geven UNK der foter iz er shoyn gevezn,
in zekhtstn yor iz er geven dos iz,
un der foter iz geshtorbn in dray un draysikstn.
un dos,
nor zibetsn yor?
UNK iz geven akhtsn yor.
un oyf im iz es dan gelign di gantse last fun virtshaft.
yo.
un oyf ayer muter.
mit di mamen, mit di mamen, yo.
dertseylt epes vi hot ir zkh ongehoybn lernen
in ayer shtetl?
mir hobn zikh gelernt
tsum ersht
hob ikh dertseylt, undz ho'mir gehaltn a
a eltern mentshn, a lerer.
a UNK a elterer mentsh. a oreme yid, ober a gelernter, hot er gekent sh- er hot gekent dos ⟨verter⟩ oyf
di shvartse pintlekh.
flegt men undz lernen in sh-
in shtub.
UNK er bay undz shlofn un esn
un batsoln flegt men ⟨bilik, flegt er betn⟩ im er iz geven gut az er hot gehat vu tsum shlofn, un tsum esn.
un mir hobn gehat
UNK kleyne shtub
nit vayt fun shtetl.
in shtetl hot men dokh nit UNK, lebn shtetl, dray kilometer fun shtetl.
nokh dem az mir hobn shoyn gekent merer,
me un me geyt in,
in klas,
in shtetl.
ober keyn ⟨registrirter⟩
lerers in di yene tsaytn iz nokh nit geven.
a, flegn mir hobn UNK
oyf ivrit
tsvey sho, oyf yidish tsvey sho, un a tsvey sho litvish.
ot az ikh hob shoyn ongefangen un ts- ikh bin geven in tsveytn klas,
iz shoyn geven registrirter
lerers.
flegn mir der bokher
hot shoyn ongefangen geyn tsoln gehalt.
un rekhenen?
matematika?
nu di zelbe, registrirte lerers, zey hobn shoyn gekent altsding dos.
mayn lererke, hob ikh do oyfn bild fun for di krig.
vi iz geven di nomen fun ayer lererke?
Khane Yudeykin.
fun ⟨Zaga⟩.
un zi hot gekent say yidish, say hebreish?
zi hot gekent yidish un litvish.
un hebreish hot gelernt an ander lerer.
un a lerer oyf tanakh hot ir gehat?
yo.
un der lerer oyf tanakh hot,
Hershl, Hershl ⟨Paklibak⟩ der ler- der rov.
der ah der der shtetlesher rov hot aykh gelernt tanakh?
se geven tsvey rabonim.
a elterer un a yingerer.
i-
der el- der yingerer hot men gedungen.
un hebreish ver hot aykh gelernt?
der zelber.
der zelber rov.
un farharn flegt kumen der alter rov.
un vifl hot azoy gedoyert ayer ayer lerer, vifl yor hot ir zikh gelernt nokh far di milkhome in klas?
ikh bin
finf un tsvontsikter may bin ikh barmitsve gevorn,
in eyn un fertsikstn yor.
nu, bizn biz dos hobn mir zikh gelernt.
efsher gedenkt ir vi zaynen di rusn arayn in Lite, gedenkt ir?
zeyer gut.
dertseylt a bisele.
ye.
voser gedenkt ir vegn arayngeyn fun di rusn in Lite?
mir kinder
vos hobn gelebt
in shtetele Shokyan,
mir hobn yemolts reydndik
hobn mir nit gevust vos tut zikh in di vayser velt.
mir hobn nit farshtanen vos iz a tank, vos iz a oytobus,
vayl me hot dos nit keyn mol nit gehat gezen.
ober az der shvedisher armey iz iz arayn,
zenen zey geforn ts-
nokh UNK derbaygegangen undzer shtetl,
dos iz, oyf di veg
oyf Kelm,
oyf Kenigsberg,
zenen mir ge-
di gantse shtetl kinder gelofn kukn vi di shvedisher armey forn mit di tanken.
mit oytomobil, mit ferd,
dos iz geven a groyse
iberrays, UNK iberrays ven zey zenen arayn.
nor az zey zenen geven oreme
hot men es gut farshtanen.
vayle tsufelik
hobn zey gedarft hobn vaser.
un nit vayt bay undz zenen zey farbaygeforn.
un mir zenen geven nit vayt gelebt fun berg.
zenen zey arayngeforn bay undz
un zey hobn glaykh farmbombirt dem bruner mit di vaser
un zey hobn ongehoybn vasern.
un in
in der moment
zenen geven tsvey yidisher soldatn.
ikh gedenk gut fun Bogruz.
hobn zey gezogt iz do.
mayn mame olevasholem hot zey arayngeforn, "kumt arayn, UNK".
zenen geven zeyer shlekht ongeton.
tserisenes shikh,
⟨hoyzns⟩,
komish oysgekumen UNK.
ikh gedenk vi zey hobn ge-
vi zey zenen arayngegangen
iz zey hobn afile nit gevust vi ontsufangen esn.
UNK hobn gezogt,
UNK
ikh gedenk vi nokh zey, bay zey iz do nit keyn gesheftn not kleytn.
nu, UNK iberrayst zikh az mir lebn tsu land,
az mir hobn,
zey hobn ge⟨UNK⟩ di beheymes,
zogt er, dos vet UNK tsunemen,
dos vert dos farmatert UNK vos haltn aza min.
nu, UNK di mame iz geven zeyer farklemt,
yede beheyme iz geven oysgehodevet mit di tsen fingers,
fun undz alemen.
mir zenen geven tsugebunden tsu di beheymes punkt vi emetsn, vi a bruder mit a bruder.
ven ale oys⟨UNK⟩,
vi zogt men a kelbele biz er, er vakst, ku.
nu zey zaynen avekgeforn hobn zey undz shtark badankt, un zenen avekgeforn vayter.
zi hot geredt yidish?
zey hobn geredt yidish.
ayer muter hot gekent rusish oykh.
mir hobn gekent zeyer gut rusish UNK,
vayle in yenem zayt dorf,
heyst es oyf links, hobn gelebt litviner.
un oyf rekhts hobn gelebet ale rusn.
flegt ir mit di litviner reydn litvish, un mit di rusn rusish.
mir flegn geyn in shtetl tsuzamen in klas
dray kilometer,
un mir reydn ⟨i⟩ oyf altsding, a fakt ikh hob gekent UNK hot men zikh shoyn,
mer veyniker.
un ayer lebn hot vayter nokhn nokhn aranygeyn di rusn, in klas hot zikh gebitn, tsi er iz geblibn,
ah! farshtet zikh!
men iz glaykh UNK.
me hot ongefangen UNK di UNK.
un di eltere komosomoln.
KOMYUG.
KOMYUG, yo rikhtig UNK.
nu!
di UNK hot bahandlt nit azoy gut, vayle mir zenen geven UNK
⟨me redt⟩ fun di raykhste.
finf un fertsik aker erd, dos iz geven bay zey a,
a sheyne gegn zey.
mir hobn dos glaykh farshtanen.
azoy hobn di soldatn gezogt UNK oykh.
dortn genumen mit,
vi zaynen arayn di sovyetn se nokh UNK undz ongefangen natsyonalizirn.
nor der eyntsike zakh vos hot undz geholfn a bisl, dos vos der foter hot opgeshribn dem bruder, dem gelt funem bruder, zogt er,
iz iz UNK
hot er ongeshribn nokh,
a zekhtsn
hektar erd,
zogt er,
UNK zogt er, ale kinder, me vet UNK.
shrayb ikh dir iber
in dayn nomen.
un du vest oysvaksn di kinder UNKveln esn ton.
⟨yetst⟩ di shvedn zenen arayngegangen
hobn ⟨zey nit⟩ gekent tsuleygn az mir hobn finf un fertsik.
iz geven,
gelebt tsuzamen,
ober bazundere oyfn nomen.
nor alts UNK,
hot zikh getshepet me hot im gelozt ruen.
un ayer klas, far di sovyetn,
hot men oykh gelernt hebreish un un a rov hot nokh vayter gelernt?
hebreish hot nisht yeder gelernt.
un der rov flegt nokh kumen in klas?
er flegt kumen ober shoyn nit geven,
er flegt zogn,
az es koymt shoyn alts tsu der end ahin.
ken dikh keyner nit helfn?
UNK.
makht?
hot emetsn gezogt, az me zol keyn iv- ivrit nit lernen.
un tanakh oykh nisht.
keyn zakh nit.
nor ikh halt, ikh hob mir ⟨fardint⟩ tsendlike khumoshim, akht tanakhn hob ikh nokh gelernt.
nu.
un
in yene yorn
iz dos far mir geven nit shlekht.
un ver hot aykh gegreyt far di, tsu di bar- barmitsve?
mayn eltster bruder.
un di barmitsve hot ir gehat ven se shoyn geven di sovyetishe makht
in Lite.
yo.
mir hot gelernt der
der der rov.
vayl er flegt fun undz vartn az me zol nit zogn UNK.
der rabonim flegn di hamoyn keyn gehalt nit krign, flegn undz zey helfn,
in di hinzikht.
nor eyn zakh,
ot di brokhes itster, vos ikh makh UNK oyf oysnveynik, nokh ikh gedenk nokh fun amolike yorn,
az ikh
az ikh nem
maftir,
az me gibt mir dem maftir,
un ikh zog a UNK kukn oyf di UNK, ikh aleyn trakht ikh,
azoy fil yorn!
un ⟨ikh vil⟩ fargesn.
un ir hot zikh dos gelernt ven ir hot zikh gegreyt tsu barmitsve?
yo.
dos iz,
a barmitsve
dos iz di UNK fun a mentshn, vos a yid vert a yid.
barmitsve verstu shoyn a gutn yid.
nor draytsn yor der yingl
dorf shoyn lebn far zkh. der foter
nemt arunter ale zind fun zikh.
dos iz UNK opgelernt.
un dos iz geblibn mistam dermanen
biz vest mir oys⟨UNK⟩ tsu redn UNK.
ir gedenkt dem onfang dem ershtn tog fun der milkhome?
in der ershte tog fun di milkhome
gedenk ikh zeyer gut nokh.
vi iz dos oysgezen?
e- ikh vel aykh onfangen dertseyln a bisl vegn di mayse vos ikh gedenk.
mayn bruder,
for-eltstern bruder,
iz geven
avekgeforn in Savl,
antshuldikt voser a nomen iz geven bay ayere bruder, velkhn ir hot dertseylt?
Itsik, zayn nomen iz Itsik, yo, Itsik.
Itsik.
hot er dertselyt un er iz gekumen tsu geyn mit veynendike trern,
zogt er, "mame,
der rov in Savl," zogt er,
"in shabes,
hot men geheysn kern di gas
un di mist
shlepn mit di hent."
dos gednk ikh nokh punkt vi haynt.
un glaykh in a tsvey tog arum hot men zikh in Shokyan bay undz in shtetl geheysn zikh onton alemen
mogn-doveds. onneyen.
un se farbaygegangen nokh
zeks teg,
hot men geheysn tsamenporn
alemen di goldene zakhn vos eyner hot.
vu hot men dos gedarft tsuzamentrogn?
in, dortn in shtetl, di politsey hobn dos gemoldn der, der
dem der der onfirer fun shtetl.
vi me zogt,
oyf litvish iz dos UNK.
der eltster, eltester.
UNK
der eltester UNK.
eltester, yo.
hot men tsamgetrogn,
tsu im, tsu im in rezidents?
yo, mayn shvester iz ⟨nit⟩ geven farheyrat
un zihot aropgenumen dem ring
fun hant, un ahergegebn.
vayle, gezogt, ver es vet nit avekgebn vet vern arestirt un
un un shreklekh bashtrofn.
iz farbaygegangen zeks teg shoyn,
zeks teg UNK un nokh dem iz farbaygegangen nokh etlekhe,
ongefangen di krig hot zikh dem tsvey un tsvontsikstn, un der,
in yul,
⟨in dem⟩
zekhtstn yuli,
hot men undz alemen arestirt
un me hot arayngefirt alemen
ina yidishn hoyf,
lebn vald,
fun shtetl unter halbn kilometer,
un dortn hot men undz gehaltn
a mesles.
oyf morgn,
zaynen durkhgeshlofn, vos far a sh- shlofn shoyn nit gekent zayn UNK,
in a in eyn shtub arayngefirt bay fir hundert yidn, mentshn.
kinderlekh mit geboyrene kinderlekh azoy nokh.
un se dort tsvishn zey geven tsvey rabonim fun Kelm,
un undzere tsvey, iz geven fir rabonim,
gedenk ikh nikh punkt vi haynt, zey hobn ongeton di taleysim
un me hot gedavnt minkhe.
oyf morgn.
un zey hobn gezogt,
"yidn,"
zogt er, "mir hobn farzindikt in dem eybereshtn," zogt er, hobn zey gezogt,
"un vi mir farshteyen," zogt er,
lebn mir di letste teg,
un me zol heyn lekidesh hashem."
vi ikh farshtey,
oyb ale hobn, di iberike,
⟨oyb zenen mir⟩ antlofn fun shisn,
ven di rabonim voltn gezogt blut far blut,
voltn gegangen ale yidn
baym grub shisn.
ikh hob afile
nokhn antloyfn fun shisn, ikh hob afile
nokhn UNK afile gevust
velkhe yidn me flegt firn
tsu UNK.
gegrobn di grub hon akht un tsvontsik litviner.
hobn zey gedarft oykh shisn
nokh di dershisn.
nor der onfirer fun di politsey UNK.
ver iz er geven, vos iz zayn familye geven?
Yodkazits.
ikh vel dir dertseyln vegn dem oykh, oyb vest,
un er hot gezogt
az zayn shvesterkind iz geven
der vos hot gegorbn di grub
un zayn shvesterkind's froy iz gekumen eybik betn zikh oyf di kni
az UNK lozn, hot er ale litviner gelozn.
un di ale akht un tsvontsik mentshn gezisn
un gelegn
a umgefer a nayntsik meter, akhtsik meter fun di grub vi me hot geshosn.
un zey hobn ale, ale shtetleshe,
hobn zey gevust alemen's nemen,
ver es iz gegangen, vemen hot geshisn, tsu ver es zenen gegangen, un altsding.
un zey zenen geven a zeyer ongesh- shikere,
zey hobn geshosn drotn, se vet pasirn az mit eyn
nit getrofn, der koyl, hot men geshisn tsvey,
in eyn mentshn, eyner in kop, eyner in hartsn.
nor az me iz shiker UNK
un arayngefaln mentshn
in grub,
andere UNK geshosn. andere flegn shisn zey hobn ge⟨UNK⟩
fir mentshn eyn mentshn.
dos hot pasirt mit mayn shvoger un dos
oyfn bild hob ikh im do.
er hot zikh gebetn bay zey, zogt er, se geblibn, zogt er a kind, zogt er, nokh mayn foter's nomen, a meydele fun akht monat,
nor zey hobn dershosn UNK.
vifl zey zenen geven in tsol, di yidishe zayt?
vi mir hobn gehert iz geven a hundert etlekhe un tsvontsik.
hundert etlekhe un tsvontsik yidishe zayt?
yo dortn in shtetl.
nor ale zaynen gegangen shisn.
a teyl iz gegangen shisn
un a teyl hobn gerabirt,
di zakhn,
dos veys ikh hundert protsent.
vos iz ge- farfolgn perzenlekh mit aykh?
az ir zayt dokh, ir zayt dokh oykhet geven farmakht in dem zelbikn bud.
aha, geven farmakht, ikh mit Kalmenen.
UNK
un nokh kinder.
se hot zikh ayngegebn aza moment,
ikh bin geven geranet
in hant un,
farvundet, yo?
farvundet, yo, in hant in rukn, ober nit shtark.
ven zent ir gelofn?
se hot mir dershosn,
haynt veys ikh voser UNK
fun fun dem hoyf hot men geshi- alemen gefirt in di vald, dray kilometer in vald.
iz ir zayt oykh gegangen.
gegangen.
me hot UNK gefirt.
un ven hot ir bashlosn az ir darft loyfn?
ir farshteyt,
az der merder
est shoyn on, est zikh shoyn on mit di blutn,
ershte
hobn zey, flegn zey nokh in grub dershisn andere, ⟨me flegt zikh nokh gelernt⟩.
un oyf dem flegt zi shoyn nit azoy reagirn oyfn gantse mayse, UNK aranygefaln, arayngefaln,
a lebedike, lebedike,
un zey hobn shoyn
UNK reagirt vayl UNK
⟨dos mener⟩ iz geven ales shiker.
UNK ikh veys nit vi in andere shtetlekh iz geven dort.
maystns UNK half UNK oyf der erd.
UNK me hot nokh gekent merer dort zayn UNK.
iz ir zayt arayngefalm in grub?
ikh bin in grub nit arayngefaln, vayl shisn
iz mit di beymer forgeshtelt,
hot zikh mir arayngegebn
az ikh hob mir gezen, ikh ikh gedenk UNK nor ikh bin arayn in vald un antlofn.
un me hot ir glaykh geshosn.
geshosn.
zey hobn dokh nit ge- zey hobn dokh nit gevust az ikh bin geranyet, az ikh bin farvundet.
farvundet.
ah, me hot aykh geshosn,
zey flegn shisn un flegn zikh shoyn umdreyen, un azoy vet nit visn,
ah un ir zent gelofn far dem vi me hot, vi me hot ongehoybn,
nu, me hot ongefangen shisn zenen shoyn gelegn in gruber a sakh mentshn geshosn.
un dan, un dan zayt ir gelofn.
gelofn. un vu hob ikh gekent loyfn? ikh bin antlofn fun vald bin ikh arayngefaln
bay maynem a
nu a litvak, a nu a
vi me zogt a UNK.
a shokhn.
a shokhn UNK.
er iz geven, er iz ver, natsyonalitet?
a litviner.
mit zayn yingl fleg ikh geyn in klas, mir flegn zikh oyf im
oyf UNK forn,
khavern zikh.
khavern zikh, zeyer.
mir hobn gehat eygene vaser,
flegn hodeven karpn.
un zey, der litviner, hot gelebt nit vayt,
zey hobn uNK fun di vasern UNK.
flegn di brider mir betn,
er iz geven zeyer a feiker,
der der litviner, dem dem UNK,
az mir flegn darfn geyn
di esn likvidirn
fun di ⟨vilde huntlekh⟩,
vayl zey flegn oyskhapn di fish,
muz men dokh in friling araynlozn kleynike,
in zumer flegn zey oysvaksn.
nu, se, dos iz amolike lebn gevezn azan.
mir flegn in di velder klaybn nis, yagdes, shvemlekh,
vi amolike nokh.
nu, ikh bin geven a yungatsh.
vos iz a yungatsh?
mir flegn raysn
di UNK fun di feyglekh, du veyst dokh az altsding,
un ikh,
in di UNK hot zikh mir arayngegebn aza min dreystkeyt,
azane khevre,
mayne brider, zenen heldn geven.
un andere UNK andere.